---
title: 好员工的定义
description: ''
position: 3501
category: '思想篇-团队建设'
---

首先需要明确，对于公司而言，所想要的员工是这样子的：拿半个人的薪水，做十个人的事情。虽然这么讲可能有那么一点夸大其词，但想想也应该知道，凭什么公司给你支付很高的薪水？答案`只有一个`，那就是你能够有很高的价值产出。

即便当你成为领导，甚至成为老板，也需要认清什么样的员工才是好员工，这样你的团队才能可持续的发展。

什么样才能算得上是一个好员工呢？一千个读者就有一千个哈姆雷特，虽然没有一个很明确的标准，但从我个人的理解来讲，应该是这样子的：

## 团队意识

这是最重要的一点。一个人的能力再强，也不可能颠覆全世界，[天启](http://baike.baidu.com/subview/11659698/12016649.htm)的失败就是一个典型的例子，双拳不敌四手。

> 一根筷子轻轻被折断
>
> 十双筷子牢牢抱成团
>
> 一个巴掌拍也拍不响
>
> 万人鼓掌声呀声震天
>
> ——《众人划桨开大船》

### 帮助团队其他成员共同进步

这就要求不能有个人英雄主义。喜欢打篮球的人应该都会头疼特别独的队友，即便这个人水平真的很高。我评价一个员工的好坏，不在于他个人的能力，而是他在团队中对其他成员的正面影响能有多少。

帮助别人进步的同时，自己也会进步。

### 充当一颗螺丝钉

不要相信是金子总会发光的这种傻话，有能力，你就得承担责任。U Can U Up, No Can No BB.只会说，不能做，工作上挑三拣四的，不先开除你这样的开除谁？还想升职加薪，迎娶白富美？做梦吧。

总有累活难活大多数人都不愿意接的活，但活总要有人干吧。你上，自然会得到重用，哪怕现在的这个任务只是当一颗螺丝钉。吃得苦中苦，方为人上人。

### 分担他人的工作

试着去分担团队其他人的负担，而不是给别人增加负担。多去为团队其他人解决问题，而不是为别人制造问题。

尤其是在初创团队里，每个人都会有很多任务，你能力强，就带领别人，去攻克解决难题；你能力弱，就虚心学习，听取别人的意见，并分析融入自己的思考。

## 学习能力

学习能力远大于学历，也大于能力。有学习能力的人，能够在短时间能提升自己的能力。

有一句古话说：

> 有志不在年高，无志空长百岁。

### 自学能力

经验丰富，是一种优势。但岁数大，是一种劣势。所以年轻人，多学点东西吧，这样你会更有竞争力。

倚老卖老的人很多，但不会有谁真的会把自己看家本领无私奉献给你。学习是一个主动的过程，而不是被动的接受。换位思考一下，为什么别人要教你？你赚了钱又不可能都给他，反而有可能会取代他做的工作，虽然残酷但这才是现实。所以，不要指望别人带你，或者有导师能够指引你，除非你有钱交大把的学费，给足了对方甜头。不然，你只能靠自己。

天下没有免费的午餐，也没有可以不花钱就学到的知识。如果有，不学也罢，学了也累赘。

### 钻研精神

事业是要为之奋斗终生的，如果你对所从事的职业不感兴趣，应当趁早转型。如果你热爱你的工作，那么你应该很努力。想一想，那些比你优秀、比你赚钱多、比你年轻的人，你还有什么资格不努力？

你不仅要不断地学习专业技能，还需要广泛涉猎各个领域。多知道一点，总是无害的。多努力一点，可能也就会变得更优秀一点。

### 谦逊

谦逊是大多数好学的人都共有的一点明显特征，所以我也将其勉强归入学习能力之中。只要能学到本事，放下那一文不值的尊严吧。

## 一专多能

小学生都有一句口号叫：“德智体美劳全面发展”，职场人更需要这样。所以我也送你一句口号：“一专多能，高薪不难。”

何为一专多能？擅长某一领域，并对其他领域广泛涉猎并有自己的见解。

一专多能的人，具备如下一些特征：

### 工作不可替代

因为在某一领域精通，所以你所做的工作是别人不能轻易接手的，你所能解决的问题，不是别人都能解决的。如果你所做的工作，别人取代不了，那么你的重要性自然可想而知。

不过需要注意一下，应当做优秀到不可取代，而不是Low到无可替代。如果你是一个码农，你写的代码里一行注释都没有，变量方法命名连自己都看不懂，写的逻辑和算法渣得像坨屎，确实也没人能接手你的活，但完全可以推翻重做一套吖。不可取代，是无论什么样的方法，都不能做得比你更好。这样，你也能有成就感，不是吗？

### 团队活化剂

不仅能够高效、高质量完成自己的工作，还能在工作之余给团队其他人启发，帮助其他人开阔思维、改善思路、提高效率、提升品质。

### 思想不可替代

有广泛的知识积累做依托，你在看待问题的时候会从不同的角度进行分析和换位思考，会比常人看得更加透彻和清晰。所以渐渐地，你将往团队的精神领袖位置靠拢。思想比技术更有价值，因为技术可以复制，而思想不能。

就算别人能够模仿你说话的动作、语气和神情，但看问题刁钻的眼光和解决问题的能力都是别人所不能模仿的。
