---
title: 新人成长
description: ''
position: 3001
category: '思想篇-能力'
---

关注能力的成长，待遇的提升。

## 工作的前两年

如果你不能拼爹，或者不想拼爹，最好的方法是拼实力。

> 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。

所以，你必须要从基层做起。当然，所谓的基层，并不是端茶倒水，但多一些体验，总是无害的。

前两年的时间，应当主要打好基础的累积，认清职业现状和社会经济发展趋势，适应工作后的生活，对心灵浮躁的洗涤。

这一阶段最大的敌人是自身的态度，切忌不可眼高手低，牢记一句话——“心比天高，命比纸薄。”脚踏实地，一步一个脚印，为未来做好铺垫。

### 工作的选择

对于应届生、刚毕业两年内的职场新人，我个人并不推荐到小型创业公司去发展。

#### 大团队的优势

##### 1.人多，有经验的人多，已有的基础累积多

在大一点的团队，至少首先能够确定的，就是有师傅领进门，当然，修行那还都是靠个人的。

##### 2.体制完善，流程规范

很多时候不用太过于操心该怎么操作，权力和职责的事情，都是有一套既定的流程，到哪一环节该怎么进行，遵守规范即可。

一般而言，对应的团队福利也会较为完善。

#### 大团队的劣势

##### 1.分工过于细

有着明确的分工，工作就有了该你干的和没必要你干的区分，属于你职责范围的那一块并不大，做得尽善尽美也算是轻松。不需要你干预的部分，如果自己不带着自学，那么这一块的知识经验就会欠缺。

##### 2.薪资、职位的晋升空间不大

不少公司的职位晋升都是有年限要求的。薪资的调整一般也是差异化不太大的。

但有一句话说得好，有志不在年高，无志空活百岁；但也总能空降、外聘一些奇怪的高层下来。看似很矛盾，你心里需要明白，没有完善的制度，只有追求完美的人。

前两年的时间，更多需要考虑的是成长的空间，而不是眼前的利益，放长线才能钓大鱼。

##### 3.效率低下

并不是所有上规模团队的通病，但却是多数。大多数公司发展到一定阶段后，会被流程、制度羁绊，无意义的走流程时间会耽误很多工夫。不用怀疑，林子大了什么鸟都会有，也总会有些拖油瓶在团队里混日子，团队规模大了之后，提前养老可以说是很轻松能实现的事情，只要不是太作死，混还是比较容易的。

初入职场，少受一些不好的风气影响，对未来会有莫大的益处。

#### 小团队的优势

##### 事无巨细，亲力亲为

实践出真知，小公司有足够多的机会锻炼你的实践能力。是挑战亦是机遇。

#### 小团队的劣势

##### 杂而不精

对于大多数的小型创业公司来讲，恨不能一人抵十人用，所以总是要什么都懂什么都做，但却没有特别深入钻研的点，也没有人带，很难有所成长。如果是自学能力特别强，有明确的职业规划目标，也可以勇敢试一试。这个社会更需要的是成为***一专多能复合型人才***。

### 跳槽

工作的前两年，最好不要轻易跳槽。在这个阶段的跳槽，主要有两方面的弊端：

#### 1.对于个人成长

跳槽的目的无非两点，更好的发展空间，或更高的待遇。

跳槽到适应的周期太长，而年轻则应该是全速向前的阶段。到了新的岗位，一切又得重头再来，熟悉新的业务，新的技术，融入团队。

#### 2.薪资待遇

很少有在前两年跳槽的时候就能有很大涨幅的（50%+）。所以这时候在跳槽上花心思是一件很费脑又收益不大的事情。

无论在职业的哪一个阶段，如果跳槽没有较大的薪资涨幅，跳槽都是需要谨慎考虑的。除非联合创始人身份加入，降薪跳槽的事情千万不要有，毕竟拿多少钱做多少事，没有利益不太可能会有源源不断的动力输出。

## 三到五年

这个阶段，已有一技之长，又有广泛涉猎，应当寻求突破了。

### 关于创业

创业之前，你需要考虑清楚，你创业的动机，如果只是为了当领导，或者只是为了不被管束，那么最好提前打消这样的念头。

### 关于金钱观

#### 不要羡慕别人赚钱

别人赚再多的钱，跟你没关系。你需要反省的是，为什么自己赚不到钱。

你或许会有这样的疑问：

为什么别人工作8小时，而你要12个小时？为什么别人拿那么高的工资，而你却只有那么点？为什么别人创业随随便便搞点动作就有大把大把的钱，而你却欠下一屁股债？

不是领导眼瞎，不是公司制度不完善，不是你时运不济，不是别人都在背后搞小动作，不是钱创业资金不够多。

不要找任何借口。否则只可能雪上加霜。为什么你不值钱？心态很重要，正视金钱，轻视金钱，它只是一种附属品。提高自身的素质，纠正心态，扩充技能，赚钱并不是件难事。千万不要汲汲于赚钱的事情上，把手上的工作做好了，把效率提高了，把质量提高了，收入怎么可能降低呢？

#### 绝不以赚钱至上

赚钱只是结果之一，不是目的，更不是过程。

你工作，不能是为了赚钱，而是为了你的理想，你的追求而奉献你的能力。

你创业，也不能为了赚钱，而要为了服务世界，改变世界。

> 有心栽花花不开，无心栽柳柳成荫。

当你对于事业有了更高的认知，金钱只是一种附属品，它必然属于你。

#### 取之有道

之前看过一个小故事，说有两家新开的餐馆，每天的顾客都比较多，一家会推荐顾客多点一点，点贵一点；另一家总是推荐顾客少点一些，够吃就行了。虽然短期来看，前一家钱赚的多一些，但后一家积累了顾客的信任。所以慢慢的，第一家的顾客会减少，第二家的生意会蒸蒸日上。

君子爱财，取之有道。有一条最基本的原则是互利共赢。做产品、做服务，帮用户省钱，用户反而会更愿意为你花钱。只想着怎么变着花样搞些噱头从用户身上榨更多的利益，这样赚钱的方法是不可持续的。

### 制定翻倍计划

虽然有的人基础好，起步高，但这些并不是一成不变的。接下来的这几年的努力，最足以拉开人生的差距。

> 王健林说：
>> 定个小目标，先挣一个亿。

这样的目标可能还是过于宏大了，但每一年，薪资以1.5倍速增长，并非遥不可及。

假设你从应届生毕业时月薪为8k，两年工作下来14k。从第三年起，到第五年，每年翻一番，就是：

* 21k
* 32k
* 48k （年薪58万）

似乎也没有多少，对于大多数人来说这样的小目标不算太难实现的。

假设这三年如果只有30%的平均涨幅，那么就是：

* 18k
* 24k
* 30k （年薪36万）

14k 相同的起薪，20%的差距，就有22万之多。所以这一阶段的发展需要多付出些精力，不可荒废。

---

差不多，五年的光景，足以让你略有小成。
