---
title: 问题处理能力
description: ''
position: 3003
category: '思想篇-能力'
---

包括问题解决和问题规避两大方面。

## 问题解决能力

> 举个例子：在公交站有清楚明白的站牌、而且有其他等车的人可以帮你解答的情况下，却非要拦住一辆 2 路汽车，问司机这个站过不过 8 路。

我是完全没法理解这种人脑子长了是有什么用处的。独立思考、独立解决，不依赖他人。要培养自己独立解决问题的能力，而不是培养别人解决问题的能力。别人帮你是情分，不帮你是本分。所以解决问题首要的原则应该是：**_靠自己，少烦人_**。

### 问题定位

发现问题第一步应该是**_思考问题产生的原因_**，可以通过日志记录、错误信息着手。多动手，少动口，不能瞪一眼没看到问题所在就立马张嘴问别人，这不仅会使自己的能力丧失，也会浪费其他人的时间。

在开发过程中，最常见的问题就是应用崩溃。往往这类问题，很容易找到源头。

举个例子，以下是命令行报错信息：

```
module.js:474
    throw err;
    ^

Error: XXX '/Users/xxx/xxx.js'
    at Function.Module._resolveFilename (module.js:472:15)
    at Function.Module._load (module.js:420:25)
    at Module.runMain (module.js:607:10)
    at run (bootstrap_node.js:420:7)
    at startup (bootstrap_node.js:139:9)
    at bootstrap_node.js:535:3
```

这是最浅显的错误信息，出错的文件位置、出错的行列号、出错的原因全部都一览无余，找出对应部分问题即可。

另外还有一些，如：

```
Error: Redis connection to 127.0.0.1:6379 failed - connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:6379
    at Object.exports._errnoException (util.js:1022:11)
    at exports._exceptionWithHostPort (util.js:1045:20)
    at TCPConnectWrap.afterConnect [as oncomplete] (net.js:1090:14)
  code: 'ECONNREFUSED',
  errno: 'ECONNREFUSED',
  syscall: 'connect',
  address: '127.0.0.1',
  port: 6379
```

只知道错误信息，不知道具体出错位置的，也可以根据错误信息很快定位到问题。

其他一些问题，如语法问题、死循环、逻辑错误，在调试过程中很难排查，则需要耐下心来单步跳入检查。

### 解决问题

大多数能遇见的问题都不是什么难题。即便觉得是难题也无非是经验的不足。所以，要善于利用搜索引擎，多记录，多整理，多总结。

有一些顽固问题可能会牵一发而动全身，则需要考虑成本最小化，不能捡了芝麻丢了西瓜。

另外，切忌拆东墙补西墙。要么根治，要么不治。

## 问题规避能力

### 1.避免犯相同的错误

> 很多年轻人工作起来似乎从来不多加思考，不分析，也不想象，只会跟着别人的指示去做事，凭着自己的感觉去工作。结果，上次做过的事情，这次还是不会做。就像那些路盲一样，一个地方去过很多次，永远也不记得如何走。

你犯的错误，大多数都在反复，学会思考总结，避免总是在犯相同的错误。

### 2.举一反三

再进一步，在思考总结的基础之上，学会举一反三，能够有效规避相似的问题。

会的多了自然错的就少了，技多不压身。

### 3.科学严谨

严谨是不犯错的前提。

如：

- 做事有条理、有规划（可以用一些 GTD 工具，如 TODO List、奇妙清单、Omni Plan 等）
- 养成良好的编码注释习惯
- 测试驱动开发（编写自动化测试用例）
- 培养大局观和洞察力

<adsbygoogle></adsbygoogle>
